Plano de Elicitação de Requisitos

Este documento pressupõe uma relação das atitudes a serem tomadas para obtenção dos requisitos da plataforma a ser estudada. Nesse sentido, o primeiro passo consiste em conhecer o universo de informações no qual o sistema está inserido. Uma parte positiva consiste no fato de toda a equipe estar inserida nesse universo, então as fontes de informação são conhecidas.

Tendo em vista a que o sistema se refere, têm-se que cada integrante irá obter uma familiaridade ainda maior com as fontes disponíveis, que é o próprio acesso à plataforma. Dessa maneira, será possível conhecer mais profundamente a interação entre os usuários e a plataforma em questão. Nesse sentido, serão utilizados o rich picture e argumentação como artefatos de pré-rastreabilidade, de modo que a equipe consiga registrar e documentar qualquer aspecto importante para o projeto.

O segundo passo utiliza a observação participativa com o objetivo de obter informações através dos próprios stakeholders, a fim de registrar as experiências do mesmo com relação ao sistema, aumentando o conhecimento do domínio dele. Nesse sentido, a utilização da análise de Protocolo e o storytelling ampliam e potencializam esse resultado trazendo uma interação direta com os interessados e o estudo do seu comportamento e objetivos no uso do sistema. Dessa forma, a equipe poderá obter dados ainda mais palpáveis de maneira mais organizada, observando e resolvendo possíveis conflitos entre os envolvidos.

Há aspectos Etnográficos em todo o processo devido ao esforço de compreensão dos requisitos sociais e organizacionais do sistema, com o propósito de conhecer a cultura presente nos aspectos da plataforma, apesar de não ser possível afirmar que essa técnica de Etnografia é utilizada em sua totalidade. Entretanto, o quarto passo ocorre com o uso de entrevistas,questionários e introspecção, por meio dos quais os requisitos são elicitados de maneira mais acentuada. O quinto passo a ser tomado diz respeito à priorização dos requisitos obtidos anteriormente, com a aplicação da técnica MoSCoW.

As categorias a serem utilizadas englobam 4 níveis de priorização, sendo eles: "*Must have*", "*Should have*", "*Could have*" e "*Would Have*"/"*Won’t Have for Now*". Essa etapa é essencial para fundamentar o processo de desenvolvimento do sistema, pois indica de forma direta quais requisitos devem ser desenvolvidos primeiro. De certa forma, nesse processo é que há uma maior definição do escopo do projeto.

Por fim, com os requisitos em mãos o sexto e último passo engloba a verificação dos artefatos produzidos e validação destes e dos requisitos obtidos, que no escopo da disciplina será parcial. Espera-se nessa etapa saber se os requisitos finais são consistentes e concordantes com as necessidades dos stakeholders. É preciso salientar que dado a natureza cíclica desse processo, o mesmo é realizado ocultamente entre os demais e uma vez ao final.
